Translator: Gloriya Haralanova
Reviewer: Darina Stoyanova
Като дете все си мечтаех за океана.
Струваше ми се като едно диво място,
изпълнено със цветове и живот,
което е дом на много чудновати същества,
приличащи на извънземни.
Представях си огромни акули, властващи над
хранителната верига,
и грациозни морски костенурки, танцуващи
измежду корални рифове.
Тъй като съм морски биолог - фотограф,
прекарвам повечето си време
в търсене на вълшебни места,
като онези, за които мечтаех като дете.
Както забелязвате,
започнах да изучавам водните басейни
още от ранна детска възраст.
А първият път, когато наистина
се озовах под вода,
бях около 10 годишен.
До ден днешен ясно си спомням
как плавах бясно с плавниците,
за да докосна този стар топ, покрит с
варовик, насред един плитък коралов риф.
И като най-накрая успях да го сграбча,
погледнах нагоре, и видях, че веднага съм
бил заобиколен от риби;
риби в цветовете на дъгата.
Това беше денят, в който
се влюбих в морето.
Томас Пешак
Фотограф по еко-предпазване и съхраняване
През 40те ми години на този свят,
имах невероятната чест да изуча
някои от най-забележителните
морски пейзажи,
работейки за списание National Geographic
и за фондация "Спасете Нашите Морета".
Снимал съм всякакви неща,
от огромни, гигантски акули
до мънички, нежни рибки, които могат
да се поберат в една човешка длан.
Помирисвал съм миризливия, рибен дъх
на гърбатите китове,
които се хранеха на броени метри от мен,
в студените води около Канадската гора
Голямата Мечка.
Също така се посветих в ритуалите по
чифтосване на зелените морски костенурки
в Мозамбикския канал.
Всички на тази планета влияем на океаните,
и сме също така повлияни от тях.
И, уви, девствените морета,
за които мечтаех като дете
стават все по-трудни и по-трудни
за намиране.
Смаляват се все повече и повече,
и стават все по-застрашени.
В следствие на факта, че ние, хората,
продължаваме да се изявяваме
като водещия хищник на Земята,
съм ставал непосредствен свидетел,
и съм заснемал много подобни последствия
на верижната реакция от този факт.
За един дълъг период от време мислех,
че трябва да шокирам публиката
с обезпокоителни снимки, за да ги
изкарам от безразличието им.
И въпреки че този подход
си има добрите страни,
аз се убедих в обратното.
Сега вярвам, че най-добрия начин
да постигна промяна
е да проповядвам любов.
Аз си падам малко сватовник,
и в ролята на фотограф,
имам рядката възможност
да откривам животни и цели екосистеми,
които лежат скрити под повърхността
на морето.
Няма как да обичаш нещо
и да се застъпваш за него,
ако не знаеш, че то съществува.
В това, именно, се крие
силата на фотографията
по еко-предпазване и съхраняване.
(Музика)
Посещавал съм стотици морски райони,
но само шепа от тези морски пейзажи
ме оставиха наистина дълбоко трогнат.
Първият път, когато се почувствах така
беше преди около 10 години,
някъде около каменистите, диви брегове
на Южна Африка.
Всяка година през юни и юли
огромни пасажи сардини мигрират на север,
в тъй наречения Маратон на Сардините.
И то поради каква важна причина мигрират!
Тълпи от гладни и ловки хищници
ги преследват непрекъснато.
Обикновените делфини ловуват на групи,
и са способни да разделят някои от
сардините от пасажа,
и да образуват кълба от стръв.
След това запращат рибите
към повърхността, където ги хващат в капан
и се нахвърлят върху им,
в пиршество,
състоящо се от пулсираща и движеща се
плячка.
А след тях се задават акулите.
Повечето хора си мислят,
че акулите и делфините са
смъртни врагове,
но по време на Маратона на Сардините,
те всъщност съжителстват заедно.
В интерес на истината, делфините всъщност
помагат на акулите да си набавят храна.
Ако ги нямаше делфините, кълбата от стръв
биха били много по-разпръснати
и акулите биха се оказали с усти,
пълни с вода, или както аз им викам -
сарднинени понички.
Въпреки, че съм имал няколко страшнички
случки с акули по време на Маратона,
знам, че за тях аз не съм плячка.
Затова пък, като всеки друг натрапник,
бивам побутван и шамаросван от опашки
по време на този буен банкет.
От бреговете на Африка, се местим на изток
през безпределната шир, наречена
Индийския океан,
и стигаме до Малдивите - архипелаг от
коралови острови.
По време на бурните югозападни мунсонни
дъждове,
скатове от вида Манта, от всички краища
на архипелага,
се отправят към една и съща точка
в атола Баа - Ханифару.
Армиите от ракообразни,
повечето от които са не по-големи от
човешка зеница,
са основният тип храна на скатовете Манта.
Когато концентрациите на планктон са
сравнително разпокъсани,
скатовете Манта се хранят поотделно,
и правят задни салта, отново и отново,
също както кучетата си гонят опашките.
(Музика)
За сметка на това, когато гъстотата на
планктона се увеличи,
скатовете се нареждат в редица един зад
друг, и образуват дълги хранителни вериги
и всеки апетитен залък, който успее да
избегне първия или втория скат от веригата
е погълнат от следващия, или по-следващия.
Колкото повече планктон се събира
в залива,
толкова по-близко един до друг плуват
скатовете -
поведение, което ние наричаме
"Циклонно" хранене.
И така, завихрени в непроницаема маса,
тази колона от скатове
сама предизвиква водовъртеж, в който
планктонът попада и е изпратен
директно в пастта на скатовете.
Гмуркането сред подобни групи от
стотици скатове
е едно наистина незабравимо преживяване.
(Музика)
Когато заснех Ханифару за първи път,
местността не беше защитена,
и беше заплашена от развитие.
Посредством сътрудничеството ми с различни
организации, като Манта Тръст,
снимките ми в крайна сметка помогнаха на
Ханифару
да се превърне в защитена морска местност.
Рибарите от съседните острови,
преди ловяха тези скатове,
и правеха барабани от кожата им.
А сега, те са едни от най-ревностните
съхранители на скатовете Манта,
балгодарение на които икономиката на
Малдивите
печели над 8 милиона долара
всяка божа година.
Винаги съм си мечтаел да се върна
назад във времето,
до момент, в който картите на света са все
още полу-празни,
или на тях пише: "Неизследвани територии".
До ден днешен, местата на които съм бил,
най-близко до това определение
са някои усамотени атоли,
в Западния Индийски океан.
Мнооого, много далеч от морските
пътища и риболовните флоти,
има места, където съм се гмуркал,
и които са като един горчив спомен,
за това как моретата ни са изглеждали
неотдавна.
Само шепа хора знаят
за Бассас-да-Индия -
мъничка група коралови острови
в Мозамбиксия канал.
Рифовете им образуват
предпазваща външна бариера,
а вътрешните им лагуни са домът
на акулите Галапагос.
Тези акули са всичко друго, но не и
боязливи, дори и през деня.
И имах предчувствието, че нощем
най-вероятно са много повече,
и още по-самоуверени.
(Музика)
Никога до тогава не бях срещал
толкова много акули около едно и също
коралово образувание.
Улавянето и споделянето на моменти
като този,
ми напомня защо избрах този път.
По-рано тази година, бях пратен по работа
от списание National Geographic
в Баха, Калифорния.
И някъде към средата на полуострова,
от страната на Тихия океан,
е разположена лагуната Сан Игнасио -
основно родилно място на сивите китове.
За над 100 години, този бряг е бил
сцена на поголовни кланета,
и повече от 20 000 сиви кита
са били убити,
оставяйки само няколко стотин оцелели.
В днешно време, потомците на тези китове
избутват малките си на повърхността,
за да си играят, и дори, за да
общуват с нас.
(Музика)
Този животински вид е постигнал едно
наистина забележителено възвръщане.
От другата страна на полуострова, обаче,
се намира Кабо Пулмо,
едно малко заспало риболовно селце.
След десетки години прекомерен риболов,
селото е доведено почти до разпад.
През 1995 година, местните рибари
убедили властите
да обявят местността им
за морски резерват.
Но случилото се в последствие
може само да бъде наречено чудо.
През 2005, след като местността е защитена
за само едно десетилетие,
учени измерили най-голямото възстановяване
на рибна популация в историята.
Но не се доверявайте само на думите ми,
елате с мен.
Гмурнете се надълбоко с мен, на един дъх,
в един от най-гъстите пасажи от риба,
които въобще някога съм виждал.
(Музика)
Всеки един от нас има способността да
създава надежда.
И чрез моите снимки,
аз искам да предам съобщението, че все още
не е твърде късно за нашите морета.
И най-вече, искам да изтъкна жилавостта
на природата,
която е изправена пред 7.3 милиарда човека
Силно се надявам, че в бъдеще
ще ми е много, много по-трудно
да намирам материал за снимки като тази,
и ще имам шанса да създавам образи,
които изобразяват
нашето почтително съжителство с океана.
Надявам се, че тези образи ще се
превърнат в ежедневни явления.
За да оцелееш и процъфтяваш в професия
като моята,
наистина трябва да си
безнадежден оптимист.
И винаги работя с идеята,
че следващата страхотна снимка, която
ще предизвика промяна,
ще се окаже току зад ъгъла,
зад следващия коралов риф,
в следващата лагуна,
или, може би, в по-следващия...
(Музика)